---
id: yang-xiong-jie-chao-ke-chao-yang-zi-yue
title: 解嘲
author: 扬雄
authorSlug: yang-xiong
dynasty: 两汉
dynastySlug: lianghan
titlePinyin: jie3 chao2
authorPinyin: yang2 xiong2
dynastyPinyin: liang3 han4
canonicalPoemId: 417833
canonicalAuthorId: 6531
tags:
  - 辞赋精选
  - 抒情
  - 愤懑
---

## 正文

- 客嘲扬子曰：“吾闻上世之士，人纲人纪：不生则已，生必上尊人君，下荣父母；

- 析人之珪，儋人之爵；

- 怀人之符，分人之禄；

- 纡青拖紫，朱丹其毂。

- 今吾子幸得遭明盛之世，处不讳之朝，与群贤同行；

- 历金门，上玉堂，有日矣。

- 曾不能画一奇，出一策；

- 上说人主，下谈公卿。

- 目如耀星，舌如电光；

- 一从一横，论者莫当。

- 顾默而作《太玄》五千文，枝叶扶疏，独说数十余万言。

- 深者入黄泉，高者出苍天；

- 大者含元气，细者入无间。

- 然而位不过侍郎，擢才给事黄门。

- 意者玄得无尚白乎？

- 何为官之拓落也！

- ”

- 扬子笑而应之曰：“客徒欲朱丹吾毂，不知一跌将赤吾之族也！

- 往昔周网解结，群鹿争逸；

- 离为十二，合为六七；

- 四分五剖，并为战国。

- 士无常君，国无定臣；

- 得士者富，失士者贫；

- 矫翼厉翮，恣意所存。

- 故士或自盛以橐，或凿坏以遁。

- 是故邹衍以颉颃而取世资，孟轲虽连蹇，犹为万乘师！

- ”

- “今大汉左东海，右渠搜；

- 前番禺，后椒涂；

- 东南一尉，西北一候；

- 徽以纠墨，制以锧𫓧；

- 散以礼乐，风以诗书；

- 旷以岁月，结以倚庐。

- 天下之士，雷动云合，鱼鳞杂袭，咸营于八区。

- 家家自以为稷、契，人人自以为皋陶。

- 戴𫄳垂缨而谈者，皆拟于阿衡；

- 五尺童子，羞比晏婴与夷吾。

- 当涂者升青云，失路者委沟渠；

- 旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫。

- 譬若江湖之崖，渤澥之岛，乘雁集不为之多，双凫飞不为之少。

- ”

- “昔三仁去而殷墟，二老归而周炽；

- 子胥死而吴亡，种、蠡存而越霸；

- 五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧；

- 范雎以折折而危穰侯，蔡泽以噤吟而笑唐举。

- 故当其有事也，非萧、曹、子房、平、勃、樊、霍则不能安；

- 当其无事也，章句之徒，相与坐而守之，亦无所患。

- 故世乱则圣哲驰骛而不足，世治则庸夫高枕而有余。

- ”

- “夫上世之士，或解缚而相，或释褐而傅；

- 或倚夷门而笑，或横江潭而渔；

- 或七十说而不遇，或立谈而封侯；

- 或枉千乘于陋巷，或拥彗而先驱。

- 是以士颇得信其舌而奋其笔，窒隙蹈瑕而无所诎也。

- 当今县令不请士，郡守不迎赐，群卿不揖客，将相不俛眉。

- 言奇者见疑，行殊者得辟。

- 是以欲谈者卷舌而同声，欲步者拟足而投迹。

- 向使上世之士，处乎今世，策非甲科，行非孝廉，举非方正，独可抗疏，时道是非，高得待诏，下触闻罢，又安得青紫？

- ”

- “且吾闻之，炎炎者灭，隆隆者绝；

- 观雷观火，为盈为实；

- 天收其声，地藏其热。

- 高明之家，鬼瞰其室。

- 攫拏者亡，默默者存；

- 位极者高危，自守者身全。

- 是故知玄知默，守道之极；

- 爰清爰静，游神之庭；

- 惟寂惟寞，守德之宅。

- 世异事变，人道不殊，彼我易时，未知何如！

- ”

- “今子乃以鸱枭而笑凤皇，执蝘蜓而嘲龟龙，不亦病乎？

- 子之笑我玄之尚白，吾亦笑子病甚，不遇俞跗与扁鹊也，悲夫！

- ”

- 客曰：“然则靡玄无所成名乎？

- 范蔡以下，何必玄哉！

- ”

- 扬子曰：“范雎，魏之亡命也，折肋折髂，免于徽索；

- 翕肩蹈背，扶服入橐，激卬万乘之主，介泾阳、抵穰侯而代之，当也。

- 蔡泽，山东之匹夫也，顉颐折頞，涕唾流沫，西揖强秦之相，搤其咽而亢其气，拊其背而夺其位，时也。

- 天下已定，金革已平，都于洛阳；

- 娄敬委辂脱挽，掉三寸之舌，建不拔之策，举中国徙之长安，适也。

- 五帝垂典，三王传礼，百世不易；

- 叔孙通起于枹鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。

- 吕刑靡敝，秦法酷烈，圣汉权制，而萧何造律，宜也。

- 故有造萧何之律于唐、虞之世，则悂矣；

- 有作叔孙通之仪于夏、殷之时，则惑矣；

- 有建娄敬之策于成周之世，则乖矣；

- 有谈范、蔡之说于金、张、许、史之间，则狂矣！

- 夫萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若坻𬯎，虽其人之赡智哉？

- 亦会其时之可为也！

- 故为可为于可为之时，则从；

- 为不可为于不可为之时，则凶。

- 若夫蔺生收功于章台，四皓采荣于南山；

- 公孙创业于金马，骠骑发迹于祁连；

- 司马长卿窃赀于卓氏，东方朔割炙于细君。

- 仆诚不能与此数子并，故默然独守吾《太玄》。

- ”

## 拼音

- ke4 chao2 yang2 zi3 yue1 ： “ wu2 wen2 shang4 shi4 zhi1 shi4 ， ren2 gang1 ren2 ji4 ： bu4 sheng1 ze2 yi3 ， sheng1 bi4 shang4 zun1 ren2 jun1 ， xia4 rong2 fu4 mu3 ；

- xi1 ren2 zhi1 gui1 ， dan1 ren2 zhi1 jue2 ；

- huai2 ren2 zhi1 fu2 ， fen1 ren2 zhi1 lu4 ；

- yu1 qing1 tuo1 zi3 ， zhu1 dan1 qi2 gu1 。

- jin1 wu2 zi3 xing4 de2 zao1 ming2 sheng4 zhi1 shi4 ， chu4 bu2 hui4 zhi1 chao2 ， yu3 qun2 xian2 tong2 hang2 ；

- li4 jin1 men2 ， shang4 yu4 tang2 ， you3 ri4 yi3 。

- ceng2 bu4 neng2 hua4 yi4 qi2 ， chu1 yi2 ce4 ；

- shang4 shuo1 ren2 zhu3 ， xia4 tan2 gong1 qing1 。

- mu4 ru2 yao4 xing1 ， she2 ru2 dian4 guang1 ；

- yi4 cong2 yi4 heng2 ， lun4 zhe3 mo4 dang1 。

- gu4 mo4 er2 zuo4 《 tai4 xuan2 》 wu3 qian1 wen2 ， zhi1 ye4 fu2 shu1 ， du2 shuo1 shu4 shi2 yu2 wan4 yan2 。

- shen1 zhe3 ru4 huang2 quan2 ， gao1 zhe3 chu1 cang1 tian1 ；

- da4 zhe3 han2 yuan2 qi4 ， xi4 zhe3 ru4 wu2 jian4 。

- ran2 er2 wei4 bu2 guo4 shi4 lang2 ， zhuo2 cai2 gei3 shi4 huang2 men2 。

- yi4 zhe3 xuan2 de2 wu2 shang4 bai2 hu1 ？

- he2 wei4 guan1 zhi1 tuo4 luo4 ye3 ！

- ”

- yang2 zi3 xiao4 er2 ying4 zhi1 yue1 ： “ ke4 tu2 yu4 zhu1 dan1 wu2 gu1 ， bu4 zhi1 yi4 die1 jiang1 chi4 wu2 zhi1 zu2 ye3 ！

- wang3 xi1 zhou1 wang3 jie3 jie2 ， qun2 lu4 zheng1 yi4 ；

- li2 wei4 shi2 er4 ， he2 wei4 liu4 qi1 ；

- si4 fen1 wu3 pou1 ， bing4 wei4 zhan4 guo2 。

- shi4 wu2 chang2 jun1 ， guo2 wu2 ding4 chen2 ；

- de2 shi4 zhe3 fu4 ， shi1 shi4 zhe3 pin2 ；

- jiao3 yi4 li4 he2 ， zi4 yi4 suo3 cun2 。

- gu4 shi4 huo4 zi4 sheng4 yi3 tuo2 ， huo4 zao2 huai4 yi3 dun4 。

- shi4 gu4 zou1 yan3 yi3 jie2 hang2 er2 qu3 shi4 zi1 ， meng4 ke1 sui1 lian2 jian3 ， you2 wei4 wan4 sheng4 shi1 ！

- ”

- “ jin1 da4 han4 zuo3 dong1 hai3 ， you4 qu2 sou1 ；

- qian2 pan1 yu2 ， hou4 jiao1 tu2 ；

- dong1 nan2 yi2 wei4 ， xi1 bei3 yi2 hou4 ；

- hui1 yi3 jiu1 mo4 ， zhi4 yi3 zhi4 fu1 ；

- san4 yi3 li3 yue4 ， feng1 yi3 shi1 shu1 ；

- kuang4 yi3 sui4 yue4 ， jie2 yi3 yi3 lu2 。

- tian1 xia4 zhi1 shi4 ， lei2 dong4 yun2 he2 ， yu2 lin2 za2 xi2 ， xian2 ying2 yu2 ba1 qu1 。

- jia1 jia1 zi4 yi3 wei2 ji4 、 qi4 ， ren2 ren2 zi4 yi3 wei2 gao1 tao2 。

- dai4 𫄳 chui2 ying1 er2 tan2 zhe3 ， jie1 ni3 yu2 a1 heng2 ；

- wu3 chi3 tong2 zi3 ， xiu1 bi3 yan4 ying1 yu3 yi2 wu2 。

- dang1 tu2 zhe3 sheng1 qing1 yun2 ， shi1 lu4 zhe3 wei3 gou1 qu2 ；

- dan4 wo4 quan2 ze2 wei4 qing1 xiang1 ， xi1 shi1 shi4 ze2 wei4 pi3 fu1 。

- pi4 ruo4 jiang1 hu2 zhi1 ya2 ， bo2 xie4 zhi1 dao3 ， cheng2 yan4 ji2 bu2 wei4 zhi1 duo1 ， shuang1 fu2 fei1 bu2 wei4 zhi1 shao3 。

- ”

- “ xi1 san1 ren2 qu4 er2 yin1 xu1 ， er4 lao3 gui1 er2 zhou1 chi4 ；

- zi3 xu1 si3 er2 wu2 wang2 ， zhong3 、 li2 cun2 er2 yue4 ba4 ；

- wu3 gu3 ru4 er2 qin2 xi3 ， le4 yi4 chu1 er2 yan4 ju4 ；

- fan4 ju1 yi3 zhe2 zhe2 er2 wei1 rang2 hou2 ， cai4 ze2 yi3 jin4 yin2 er2 xiao4 tang2 ju3 。

- gu4 dang1 qi2 you3 shi4 ye3 ， fei1 xiao1 、 cao2 、 zi3 fang2 、 ping2 、 bo2 、 fan2 、 huo4 ze2 bu4 neng2 an1 ；

- dang1 qi2 wu2 shi4 ye3 ， zhang1 ju4 zhi1 tu2 ， xiang1 yu3 zuo4 er2 shou3 zhi1 ， yi4 wu2 suo3 huan4 。

- gu4 shi4 luan4 ze2 sheng4 zhe2 chi2 wu4 er2 bu4 zu2 ， shi4 zhi4 ze2 yong1 fu1 gao1 zhen3 er2 you3 yu2 。

- ”

- “ fu1 shang4 shi4 zhi1 shi4 ， huo4 jie3 fu4 er2 xiang1 ， huo4 shi4 he4 er2 fu4 ；

- huo4 yi3 yi2 men2 er2 xiao4 ， huo4 heng2 jiang1 tan2 er2 yu2 ；

- huo4 qi1 shi2 shuo1 er2 bu2 yu4 ， huo4 li4 tan2 er2 feng1 hou2 ；

- huo4 wang3 qian1 cheng2 yu2 lou4 xiang4 ， huo4 yong1 hui4 er2 xian1 qu1 。

- shi4 yi3 shi4 po1 de2 xin4 qi2 she2 er2 fen4 qi2 bi3 ， zhi4 xi4 dao3 xia2 er2 wu2 suo3 qu1 ye3 。

- dang1 jin1 xian4 ling4 bu4 qing3 shi4 ， jun4 shou3 bu4 ying2 ci4 ， qun2 qing1 bu4 yi1 ke4 ， jiang4 xiang4 bu4 fu3 mei2 。

- yan2 qi2 zhe3 jian4 yi2 ， xing2 shu1 zhe3 de2 pi4 。

- shi4 yi3 yu4 tan2 zhe3 juan4 she2 er2 tong2 sheng1 ， yu4 bu4 zhe3 ni3 zu2 er2 tou2 ji4 。

- xiang4 shi3 shang4 shi4 zhi1 shi4 ， chu4 hu1 jin1 shi4 ， ce4 fei1 jia3 ke1 ， xing2 fei1 xiao4 lian2 ， ju3 fei1 fang1 zheng4 ， du2 ke3 kang4 shu1 ， shi2 dao4 shi4 fei1 ， gao1 de2 dai4 zhao4 ， xia4 chu4 wen2 ba4 ， you4 an1 de2 qing1 zi3 ？

- ”

- “ qie3 wu2 wen2 zhi1 ， yan2 yan2 zhe3 mie4 ， long2 long2 zhe3 jue2 ；

- guan1 lei2 guan1 huo3 ， wei4 ying2 wei4 shi2 ；

- tian1 shou1 qi2 sheng1 ， di4 cang2 qi2 re4 。

- gao1 ming2 zhi1 jia1 ， gui3 kan4 qi2 shi4 。

- jue2 na2 zhe3 wang2 ， mo4 mo4 zhe3 cun2 ；

- wei4 ji2 zhe3 gao1 wei1 ， zi4 shou3 zhe3 shen1 quan2 。

- shi4 gu4 zhi1 xuan2 zhi1 mo4 ， shou3 dao4 zhi1 ji2 ；

- yuan2 qing1 yuan2 jing4 ， you2 shen2 zhi1 ting2 ；

- wei2 ji4 wei2 mo4 ， shou3 de2 zhi1 zhai2 。

- shi4 yi4 shi4 bian4 ， ren2 dao4 bu4 shu1 ， bi3 wo3 yi4 shi2 ， wei4 zhi1 he2 ru2 ！

- ”

- “ jin1 zi3 nai3 yi3 chi1 xiao1 er2 xiao4 feng4 huang2 ， zhi2 yan3 ting2 er2 chao2 gui1 long2 ， bu2 yi4 bing4 hu1 ？

- zi3 zhi1 xiao4 wo3 xuan2 zhi1 shang4 bai2 ， wu2 yi4 xiao4 zi3 bing4 shen4 ， bu2 yu4 yu2 fu1 yu3 bian3 que4 ye3 ， bei1 fu1 ！

- ”

- ke4 yue1 ： “ ran2 ze2 mi2 xuan2 wu2 suo3 cheng2 ming2 hu1 ？

- fan4 cai4 yi3 xia4 ， he2 bi4 xuan2 zai1 ！

- ”

- yang2 zi3 yue1 ： “ fan4 ju1 ， wei4 zhi1 wang2 ming4 ye3 ， zhe2 lei4 zhe2 qia4 ， mian3 yu2 hui1 suo3 ；

- xi1 jian1 dao3 bei4 ， fu2 fu2 ru4 tuo2 ， ji1 ang2 wan4 sheng4 zhi1 zhu3 ， jie4 jing1 yang2 、 di3 rang2 hou2 er2 dai4 zhi1 ， dang1 ye3 。

- cai4 ze2 ， shan1 dong1 zhi1 pi3 fu1 ye3 ， qin1 yi2 zhe2 e4 ， ti4 tuo4 liu2 mo4 ， xi1 yi1 qiang2 qin2 zhi1 xiang1 ， e4 qi2 yan4 er2 kang4 qi2 qi4 ， fu3 qi2 bei4 er2 duo2 qi2 wei4 ， shi2 ye3 。

- tian1 xia4 yi3 ding4 ， jin1 ge2 yi3 ping2 ， dou1 yu2 luo4 yang2 ；

- lou2 jing4 wei3 lu4 tuo1 wan3 ， diao4 san1 cun4 zhi1 she2 ， jian4 bu4 ba2 zhi1 ce4 ， ju3 zhong1 guo2 xi3 zhi1 chang2 an1 ， shi4 ye3 。

- wu3 di4 chui2 dian3 ， san1 wang2 chuan2 li3 ， bai3 shi4 bu2 yi4 ；

- shu1 sun1 tong1 qi3 yu2 bao1 gu3 zhi1 jian1 ， jie3 jia3 tou2 ge1 ， sui4 zuo4 jun1 chen2 zhi1 yi2 ， de2 ye3 。

- lü3 xing2 mi2 bi4 ， qin2 fa3 ku4 lie4 ， sheng4 han4 quan2 zhi4 ， er2 xiao1 he2 zao4 lü4 ， yi2 ye3 。

- gu4 you3 zao4 xiao1 he2 zhi1 lü4 yu2 tang2 、 yu2 zhi1 shi4 ， ze2 pi1 yi3 ；

- you3 zuo4 shu1 sun1 tong1 zhi1 yi2 yu2 xia4 、 yin1 zhi1 shi2 ， ze2 huo4 yi3 ；

- you3 jian4 lou2 jing4 zhi1 ce4 yu2 cheng2 zhou1 zhi1 shi4 ， ze2 guai1 yi3 ；

- you3 tan2 fan4 、 cai4 zhi1 shuo1 yu2 jin1 、 zhang1 、 xu3 、 shi3 zhi1 jian1 ， ze2 kuang2 yi3 ！

- fu1 xiao1 gui1 cao2 sui2 ， liu2 hou2 hua4 ce4 ， chen2 ping2 chu1 qi2 ， gong1 ruo4 tai4 shan1 ， xiang3 ruo4 di3 tui2 ， sui1 qi2 ren2 zhi1 shan4 zhi4 zai1 ？

- yi4 hui4 qi2 shi2 zhi1 ke3 wei4 ye3 ！

- gu4 wei4 ke3 wei4 yu2 ke3 wei4 zhi1 shi2 ， ze2 cong2 ；

- wei4 bu4 ke3 wei4 yu2 bu4 ke3 wei4 zhi1 shi2 ， ze2 xiong1 。

- ruo4 fu1 lin4 sheng1 shou1 gong1 yu2 zhang1 tai2 ， si4 hao4 cai3 rong2 yu2 nan2 shan1 ；

- gong1 sun1 chuang4 ye4 yu2 jin1 ma3 ， piao4 qi2 fa1 ji4 yu2 qi2 lian2 ；

- si1 ma3 chang2 qing1 qie4 zi1 yu2 zhuo2 shi4 ， dong1 fang1 shuo4 ge1 zhi4 yu2 xi4 jun1 。

- pu2 cheng2 bu4 neng2 yu3 ci3 shu4 zi3 bing4 ， gu4 mo4 ran2 du2 shou3 wu2 《 tai4 xuan2 》 。

- ”

## 注释

上世：上古之世。
人纲人纪：指人们遵循的准则。
生则”二句：意谓要作为就要上使人君受到尊崇，下使父母得到荣耀。
析：分。人：指人君，以下三句同此。珪：同“圭”。古代以圭封诸侯，诸侯执以朝天子。
儋：同“担”。这里指接受。
符：古代朝廷传达命令或调兵遣将用的凭证。
纡青拖紫：指身佩青色、紫色的印绶。纡，缠绕。青、紫，借指高官显爵。汉制，公侯紫绶，九卿青绶。
朱丹其毂：出乘朱轮的车子。毂，车轮中心的圆木。
不讳：不忌讳，指说话无所忌禁。
行：行列。
金门：即金马门。被征召之士都在公车待诏，其中优异者在金马门待诏。玉堂：天子宫殿。
一从一横：指辩说纵横驰骋。当：抵挡。
顾：反而。默：静默不求闻达。《太玄》：即《太玄经》，是扬雄模仿《易经》和《老子》而作的一部哲学著作。
扶疏：枝叶四散分布的样子。这里以树喻文。说：解说。
侍郎：秦汉官名，即皇帝左右的侍卫官，地位较低。擢：提升。才，不过。给事黄门：官名，即给事黄门侍郎，比一般侍郎地位高。
“意者”句：意谓扬雄作《太玄》空无所有。意者，想来。得无，莫非。尚，犹，仍。李善注引服虔曰：“玄当黑，而尚白，将无可用。”《汉书》颜师古注：“玄，黑色也。言雄作之不成，其色犹白，故无禄位也。”
拓落：失意的样子。
跌：失足。赤族：诛灭全族。《汉书》颜师古注：“见诛杀者必流血，故云赤族。”
周网解结：周王朝瓦解。
群鹿争逸：诸侯争雄。
“矫翼”二句：意谓士人择君而事如鸟振翼飞翔，任意止息。矫，举。厉，振奋。翮，鸟羽的茎状部分，中空透明。
“孟轲”二句：孟子处境困难，还是受到各国诸侯的尊敬。连蹇，形容处境艰难。万乘，万乘之君。
自盛以橐：指范雎入秦时藏于橐中。这是指忍辱求仕。
凿坏以遁：《淮南子·齐俗章句之徒：只能诵读章句的庸陋小儒。训》：“颜阖，鲁君欲相之而不肯，使人以币先焉，凿培而遁之。”这是指坚决不仕。坏，屋的后墙。遁，逃走。
左：指东方。东海：指会稽郡的东海，即今浙江东部。右：指西方。渠搜：古西戎国名，在今新疆北部及中亚部分地方。
“徽以”二句：意谓对轻罪者则用绳索捆绑，对重罪者则用死刑制裁。徽，束缚。纠墨，绳索。制，制裁。锧，刀砧。，铡刀。锧，古代腰斩人的刑具。
“散以”二句：意谓用诗书礼乐来教育和感化人民。散，宣传。风，感化。
“旷以”二句：意谓让人民花费很长时间修建学舍去读书求学。旷，耗费。结，构筑。倚庐，即“畸庐”，指学舍。
“雷动”二句：形容天下之士犹雷一样震动，如云一样聚集，像鱼鳞一样纷纭众多。杂袭，指士人熙熙攘攘，纷至沓来。
营于八区：从四面八方营求官位。
稷、契：指周始祖后稷、商始祖契。皋陶：相传舜时贤臣。这两句说，人人都以圣贤自比，以为稷、契、皋陶没有什么了不起。
“乘雁”二句：比喻朝廷人才济济，加几个不显其多，减几个不显其少。乘，古代物数以四计之称。凫，野鸭。
子胥：即伍子胥，春秋时吴国大夫。曾帮助吴王阖闾，攻破楚国。吴王夫差时，因劝王拒绝越国求和并停止伐齐而被疏远，后吴王赐剑迫其自杀。九年后，吴国被越国所灭。
种、蠡：指春秋时越国大夫文种、范蠡。他们辅佐越王勾践，灭吴称霸。
五羖：指五羖大夫百里奚。《史记·秦本纪》载，百里奚原为虞国大夫，晋灭虞后，将他俘获，并把他作为陪嫁的臣子送入秦国。后来，百里奚从秦逃亡至楚，秦穆公听说他有才能，就用五张羖皮赎他回来，与他谈论国事，非常高兴，于是授之国政。羖，黑色的公羊。
章句之徒：只能诵读章句的庸陋小儒。
高枕而有余：高枕无忧，绰有余闲。
解缚而相：指管仲相齐桓公事。《左传·庄公九年》载，先前，管仲奉公子纠出奔鲁国，鲍叔牙奉公子小白出奔莒国。小白即位为齐桓公，管仲被囚归齐，鲍叔牙亲解其缚，并推荐他做齐桓公的相。
释褐而傅：指傅说相武丁事。李善注引《墨子》：“傅说被褐带索，庸筑傅岩，武丁得之，举以为三公。”释褐，脱去粗布衣服，指登仕。傅，太傅，三公之一。
倚夷门而笑：指侯嬴佐信陵君救赵事。《史记·魏公子列传》载，秦攻赵，赵求救于魏，魏王畏秦而观望不前。信陵君准备到秦军中拼死，往辞夷门监者侯嬴，侯嬴不表示意见。信陵君行至半路而回见侯嬴，侯嬴笑着说，我本来就知道你会回来的。于是他就为信陵君设谋，窃符救赵。
枉千乘于陋巷：指齐桓公的事。李善引注《吕氏春秋》说，齐桓公去见小臣稷，一日三次而未曾见面，但是齐桓公仍坚持要见他。枉，委屈。千乘，大国之君。
拥篲而先驱：指燕昭王礼遇邹衍事。《史记·孟子荀卿列传》载，邹衍“如燕，昭王拥篲先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之”。拥篲，执帚。先驱，先行。
“行非”二句：汉代取士的科目有两种。以孝敬廉洁著称的人可举为孝廉，以行为端方、正直贤良著称的人可举为贤良方正。
抗疏：向皇帝上疏。
待诏：官名。汉代征士凡特别优异的待诏于金马门。
窒隙蹈瑕：钻进空隙，踏入裂缝，犹言乘其时机。诎，同“屈”。无所诎，没有受到任何阻挠。
下触闻罢：意谓次一等的触犯忌讳，皇帝就通知罢而不用。
炎炎：火光旺盛。隆隆：雷声不绝。
“高明”二句：意谓显贵人家将有鬼神窥伺其衰败。瞰，窥望。以上八句是阐发《周易》“丰”卦的盛衰倚伏之理。“丰”卦震居上，震即雷，就是天收其声；“丰”卦离居下，离即火，就是地藏其热。“丰”卦还说：“丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人。”意谓高明之家，鬼瞰其室。 攫挐：执持牵引。默默：指恬淡自守，不争名利。
“是故”二句：意谓懂得清静无为是守道的最高标准。李善注引《淮南子》曰：“天道玄默，无容无则。”
“爰清”二句：指淡泊无欲可以神游物外。李善注引《老子》曰：“知清知静，为天下正。”廷，精神所居之处。
“惟寂”二句：只有甘于寂寞的人，才能保守其高尚的道德品质。宅，道德所存之处。
“今子”二句：意谓客只识鸱枭、蝘蜒，竟以下愚之见嘲笑圣贤。鸱枭、蝘蜒，猫头鹰、壁虎，比喻愚者。凤皇、龟龙，比喻贤者。这两句用《荀子·赋篇·佹诗》“螭龙为蝘蜒，鸱枭为凤凰”语意。
俞跗：上古时的良医。扁鹊：战国时的良医。
“然则”三句：范雎、蔡泽等人都因游说诸侯而得到名位，难道不靠著书立说就不能成名吗？靡，无。
胁：肋骨。
髂：腰骨。
徽索：绳子。此指范雎诈死出亡，免为魏人所捕获。
翕肩：收缩肩膀。
蹈背：背上被踩。
扶服：同“匍匐”。
橐：口袋。
“激卬”二句：意谓范雎入秦激怒秦昭王，离间他与泾阳君、穰侯的关系，而担任秦相。卬，同“昂”。界，离间。泾阳，指泾阳君，秦昭王弟。抵，当作扺：攻击。
当：适当。
山东：泛指崤山函谷关以东地区。
颐：即颐，下巴垂下。折：鼻梁陷塌。
唾：唾沫。这句说蔡泽肮脏，涕唾满面。
揖：本指拱手行礼，这里指谒见。强秦之相，指范雎。
“搤其咽”二句：意谓蔡泽用言语对范雎要挟威胁，软硬兼施，取而代之。搤，同“扼”。亢，绝。拊，拍。
时：时机，机会。
金革：兵甲，指战争。
娄敬：即刘敬。《史记·刘敬叔孙通列传》载，娄敬去陇西服役，经过洛阳，放下车子，向刘邦建议建都长安，刘邦听从娄敬的意见，并赐其姓刘。委：扔下。辂：车前横木。脱：取下。：挽车，此指挽车用的绳索。
掉：摇动。不拔之策：稳妥可靠的建议。
适：碰巧。
五帝：指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。典：典籍。三王：指夏禹、商汤、周文王。
叔孙通：本是秦博士，在刘邦定天下后，他招集儒生，制定君臣之间的礼仪，使贵贱有差别，尊卑有次第。桴：鼓槌。
得：得其欢心。
吕刑：泛指周代的刑罚。吕：即吕侯，周穆王时人，为天子司寇，穆王叫他制定刑法，通告四方。今《尚书·吕刑篇》即记载其事。靡敝：败坏。
权制：制定法典。
造律：制定律令。
宜：合其时宜。
悖：谬误。
惑：不明事理。
金、张：指金日、张安世。他们是汉宣帝时的显宦。后世以“金张”代称显宦。许：指许广汉，他是汉宣帝皇后许氏的父亲。史：指史恭及其长子史高。史恭是汉宣帝祖母史良娣之兄。后世以“许史”代称外戚。狂：精神失常，胡闹。
留侯：指张良。画策：筹谋计策。
奇：指奇计。陈平辅佐刘邦得天下，曾六出奇计。
响：指声誉。坻：岩石崩倒。此以山崩巨响喻声誉广远。
赡：充足。会：逢。这两句说，虽然那些人富有才智，但是也由于他们遇到可以有所作为的好时机。
从：顺利。
凶：不顺利。
四皓：指秦汉之际东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。采荣：双关语，一方面荣是草木之英，采取以充食，另一方面隐士因隐居而获得荣誉。南山：今河南的商山。秦始皇时，四皓避世，隐居南山。汉初刘邦召之不出，后来刘邦想废太子，吕后用张良计，迎接他们来辅佐太子。
公孙：指公孙弘。汉武帝元光五年征召贤才，公孙弘对策，被录取为第一名，待诏金马门。以后官至丞相。
骠骑：指霍去病。发迹：起家。祁连：祁连山，在今甘肃张掖县西南。霍去病曾率兵击匈奴，深入祁连山，捕杀敌军甚多。
司马长卿：即司马相如。窃赀：指用诡谲手段取得卓王孙的财物。司马相如娶临邛富人卓王孙之女卓文君，卓王孙怒不分给一钱。后来，司马相如开设酒肆，叫文君当垆。卓王孙不得已，于是给文君钱财。
炙：烤肉。细君：指妻。《汉书·东方朔传》载，汉武帝在三伏天赐群臣肉，日暮时，主持其事的大臣未至，东方朔独自割肉而去。次日武帝责问他，他自责说割肉“归遗细君，又何仁也”。
并：并列。

## 译文

客人嘲讽扬子说：“我听说前代士人是众人的榜样，不生则已，生就能上使君主尊宠，下使父母显荣，能得到君主办给的珏玉，获得君主赐给的爵位，怀揣君主分给的符节，享受君主供给的俸禄，佩载显贵的印绶，乘坐染红的车子。如今你有幸赶上开明盛世，处在无所顾及的朝堂，与群贤同列，历金门上玉堂已指日可待了，却未能制订一个出色的谋略，献上一条高明的计策，向上劝说君主，向下议论公卿。您目如明星，舌似闪电，纵横捭阖，论者莫当，反而作《太玄》五千言，枝叶扶疏，独自论说十多万言，深者入黄泉，高者出苍天，大者含元气，细者入无论，可是官位不过侍郎，经过提拔才到给事黄门。想来是《太玄》还未写成的缘故吧？为何官运如此不佳呢？“
扬子笑着回答说：“您只想染红我的车子，不知道一旦失足将血染我的家族啊！过去周王朝瓦解，诸侯争雄，分天下为十二国，兼并后还有六、七国，四分五裂，成为战国。士人没有固定的君主，国家没有固定的臣属，得到士人的就富强，失去士人的就贫弱，展翅奋翼，恣意存留，所以士人有的藏身避祸以干进，有的凿壁辞官以逃逸。因此敷衍以迂阔而获取时间资材，孟轲虽遭艰难，尚且成为帝王的老师。
“如今大汉朝东至东海，西至梁搜，南至番禺，北至陶涂。东南设一都尉，西北建一关侯。用绳索捆绑，用刀斧制裁，用礼乐约束，用《诗》《书》教化，旷日持久，结庐居丧方能仕进。天下的士人，如雷动云合，如鱼鳞杂袭，都在八方经营，家家自认为是后稷和契，人人自认为是阜陶，成年男子一开口都把自己比作伊尹，五尺童子也羞于晏婴、管仲相提并论。当权的青云直上，落拓的委弃沟渠。早上掌权就能成为卿相，晚上失势就变成匹夫。好比江湖上的雀，勃解中的鸟，四只大雁降落不算多，两只野鸭起飞不为少。
“从前三位仁人离去殷朝就成为废墟，两位老人归来周朝就兴旺发达，武子胥一死吴国就灭亡，文仲存在越国就称霸诸侯，百里奚老到秦国就高兴，乐毅出走燕国就恐惧，蔡泽虽然面颊歪斜却笑辞算命先生唐举。所以当国家有事的时候，没有萧何、曹参、张良、陈平、周勃、樊哙、霍去病则不能安定;当国家无事的时候，咬文嚼字的儒生做在一起看守也无可忧虑。所以世道混乱那么多圣人哲人四处奔波也不够，社会太平那么庸夫俗子高枕而有余。”
“前代士人，有的被去掉捆绑绳索而任用为相，有的脱去粗麻衣服而成为傅;有的是看守夷门的小卒而得意地笑，有的横渡江潭而隐居垂钓;有的年过七十游说而不遇，有的立谈之间而封侯;有的使诸侯屈就于陋巷，有的让诸侯拿着扫帚就前边清道。因此士人能充分活动他们的舌头，玩弄他们的笔杆，堵塞漏洞、掩盖过失而从未屈服。如今县令不请士，君首不迎师，众卿不集客，将相不低眉。言语奇异的被怀疑，行为特殊的遭惩罚。因此想说的收尽舌头不出声，想走的打量双脚才迈步。如果让前代的士人处在今天，那么考试不能入甲科，行为不能称孝廉，举止不能属端正，只能上书直言，相机陈述是非，好的得一个待诏的头衔，差的一闻声便遭罢免，又怎能得到高官厚禄？“
“况且听我说，熊熊的火焰遭熄灭，落落的雷声被断绝，听雷观火，盈耳实目，天收雷声，地藏火热。富贵人家，鬼窥视其房室。争夺的人死，老老实实的人生;官位太高的宗族十分危险，能控制自己的自身才能安全。因此懂得无为，是守道的根本;能够清净，是娱神的殿堂;安于寂寞，是守德的宅舍。时代不同，人事变更，但人们的出世的原则没有什么两样，前人与我换个时代，不知怎么安排。”
“如今您却用鸷枭嘲笑凤凰，拿蜥蜴嘲笑龟龙，不是大错特错了么！您凭空小我是因《太玄》没有写成的缘故，我也小您病入膏肓，却没有遇上良医臾跗、扁鹊，太可悲了！“
客人说：“如此说来没有就成不了名吗？蔡泽、范雎以下那里是靠《太玄》呢？“
扬子回答：“范雎是魏国的亡命之徒，被打断肋骨，才免遭刑罚，收肩塌背，爬进口袋，后来用激怒秦国君主的办法，离间泾阳，攻击禳侯，并取而代之，这是符合了当时的情况。蔡泽是山东的一个匹夫，凹脸塌鼻，流鼻涕，飞唾沫，到西方拜见强秦的宰相范雎，扼住他的咽喉，断绝他的气息，拍着他的后背而夺取他的职位，这是赶上了好机会。天下已经安定，兵革已经平息，建都洛阳，娄敬放下拉车的绳索，掉三寸不烂之舌，献出稳妥的计策，提出将国都迁往长安，这是适应了当时的形势。五帝留下经典，三王传下礼仪，百世不易，叔孙通在战争年代挺身而出，解除武装，于是制订君臣之间的礼仪，着是找到了应有的归宿。《甫刑》败坏，秦法酷烈，神圣的汗朝采取临时措施，于是萧何制订法律，这是顺应了形式的需要。所以如果有人在唐尧，虞舜的时候制订萧何的法律就太荒谬了，如果有人在夏朝、殷朝的时代拟订叔孙通的礼仪就太糊涂了，如果有人在西周的社会提出娄敬的计策就太不顺适，如果有人在汉代功臣金家、张家、宣帝外戚许家、史家之间论说范雎、蔡泽的主张就是发疯了。萧规曹随，张良出谋划策，陈平出奇制胜，功若泰山，响若崖崩，岂止是这些人富于智慧呢，也正好是当时的环境可以所作为啊。所以在可以有所作为的时代做可以做的事情，就十分顺利，在无可作为的时代做的事情就十分危险。蔺相如在章台献和氏壁而立下大功，四皓在南山隐居而获取美名，公孙弘在金马门对策而建功立业，霍去病在祁连征战而发迹，司马相如如从卓氏暗取资财，东方朔为妻子细君割取赐肉。我的确不能和以上诸公相比，所以默默地独自守着我的《太玄》。”

## 赏析

这篇文章写于西汉末年（公元5年）。西汉末期外戚专权、小人用事、世风日下的情况，扬雄不愿趋附权贵而自甘淡泊，便写了此文以表明自己的态度。

这篇文章立足汉代，享历史上的人物和事件进的审视，展开纵横捭阖的评说，从中抒发了作者的愤懑之情与落拓之志。 《解嘲》通过抒情言志描写了汉代封建制度的部分弊端和当时社会的某些实情，表达了作者反享压抑人才、主张的用贤能的进步思想。
全文可分三部分，能在纵横叙事中深刻议论，又在叙议结合中委婉抒情。
第一部分是第一至第二段，记载客难写出自己才高位低。
客人先提起古代人士能够有所作为，深得君王的用，享有荣华富贵，令人羡慕不已。然后他明言扬雄人遭明盛之世，处不讳之朝，与群贤同的”，可是长期以来未能献出奇计妙策，反而潜心创作《太玄》。他进而指出尽管论著体大思精，见识卓越，文辞繁富，但是扬雄做官失意，人位不过侍郎，擢才给事黄门”。嘲弄之词的意思是扬雄这样的情况违背了做人人纲人纪”的士人的准则。显然，作者借客之口，运用享比手法和意味深长的语言，概述上世之士与如今自己的不同境遇，涉及西汉称盛而人才受压的现象，突出水平高超与官职低微的矛盾，巧妙地把个人处世顺逆的问题放到古今广阔的社会历史背景中来考察。这是文章中心的一个引子，也是主体部分的一个铺垫。
第二部分是第三段至第五段，反驳所谓人不能画一奇，出一策”的嘲笑，揭示当时贤才失志的社会原因。
它主要采用享比论证来展开论述，人往昔”与人今大汉”的享比是贯穿其中的轴心。这一享比具体反映在三个方面。一是往昔士人与今大汉士人的命运享比。从前周朝衰败，天下分裂，诸侯纷争，各国称雄。人士无常君，国亡定臣，得士者富，失士者贫”。社会的需求使士人大有用武之地，时代的潮流将人才推上政治舞台。他们自由选择，游说君王，左右世事，有为于世。因此，邹衍名的诸侯，为世所用，孟轲受到各国诸侯的尊敬。汉代统一天下，独尊儒术，施的王道。士人顺服，朝廷人才济济，多少无关紧要。尤其是人当涂者升青云，失路者委沟渠，旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫”，变化莫测，身不由己。这样的享比说明社会状况注定了士人的命运。二是往昔士人与今大汉士人的作用享比。以往士人的去留、生死关系到国家的兴亡和事业的成败。如微子、箕子、比干离去而殷室变为废墟，伯夷、姜尚归来而周朝得以昌盛，伍子胥自杀而吴国灭亡，文种、范蠡并用而越国称霸，百里奚入秦而穆公高兴，乐毅出燕而惠王恐惧，它们足以证明那时士人是举足轻的的。汉代天下无事，局面稳定，各得其所，人们安居乐业。士人自然没有施展才能的机会，无法在当代政治舞台上表演威武雄壮的节目。这样的享比说明时代需要决定了士人的作用。三是往昔士人与今大汉士人的地位享比。前代士人有的解缚释放而做了相国，有的脱去布衣而担任高官，有的游说君王而封为上卿，还有的枉驾国君而引人注目。他们人颇得信其舌而奋其笔，窒隙蹈瑕而无所诎”。汉代人县令不请士，郡守不迎师，群卿不辑客，将相不俛眉”。士人不仅为人轻视，毫无地位，而且人言奇者见疑，的殊者得辟”。因此，人欲谈者宛舌而固声，欲的者拟足而投迹”，只得人云亦云，亦步亦趋。假使前代之士处于当代，人策非甲科，的非孝廉，举非方正”，只能上疏。高者不过留下备皇帝咨询，下者有所触犯而不被任用，根本不可能得到高官显爵。这样的享比说明时势变化决定了士人的地位。三方面的享比依次展开，内容逐步深入，增强了说理的说服力。作者在详细论述往昔与今大汉的不同情况后，又谈到《周易》、老庄之理。他指出人炎炎者灭，隆隆者绝”，妄取者亡，默默者存，人位极者宗危，自守者身全。是故知玄知默，守道之极；爰清爰静，游神之廷；惟寂惟寞，守德之宅”。所言充分阐述盛衰倚伏的意思和清静无为的思想，表明作者的处世之道。他进而讥刺客人不明事理，嘲笑贤者，愚昧至极。这部分驳斥责难，援引史事，不满时政，批评现实，显得享比鲜明，排比纵横，脉络清晰，分析透辟。
第三部分是第六至第七段，写作者享著书成名的看法，表明他不愿同流合污的情操。
面享客人所说不著《太玄》无以成名的问题，作者回顾史实，畅所欲言，展现自己默然著书的内心世界。文章指出历史上士人功成名遂，为数不少。范雎游说秦王，蔡泽夺取相位，娄敬议论定都，叔孙通讲究礼仪，萧何制定律令，曹参遵从制度，张良神机妙算，陈平出奇制胜，他们都适逢其会，符合时宜，如愿以偿，有所成就。文章认为尽管有为之士富有才智，然而他们人会其时之可为”。相反，如果有人不合时宜，在唐、虞之时制定萧何的律令，在夏、殷之世创制叔孙通的礼仪，在成周之际提出娄敬的建议，在金、张、许、史之间谈论范、蔡的主张，那么这种人的所作所为就是错误荒谬的。因此，文章强调人为可为于可为之时，则从；为不可为于不可为之时，则凶”。显然，这既抒发了扬雄生不逢时的苦闷，又表达出当时不少士人怀才不遇的情感。文章最后谈到作者的生活时代和人生态度。它写出蔺相如建功于章台，四皓获荣于南山，公孙弘创业于金马门，霍去病起家于祁连山，司马长卿取财于卓氏，东方朔割肉给妻子，觉得他们处在人可为之时”，所以有所作为，而扬雄人诚不能与此数公者并”。所言暗中责备哀帝无能，信用小人，意谓自己身处人不可为之时”，自然无所作为。作者强调既然现状如此，他就只能靠著书立说来闻名于世，因而人默然独守吾《太玄》”。这部分解释草创《太玄》的原因，点明适逢时宜的的要性，表现出有志难伸、有才难施的郁闷悲愤，同时，论述富有哲理，语句深沉委婉。
作者不是立足于自身经历的正面叙述，而是有意避开自我，从古今广阔的社会历史背景中作侧面的提示。作为社会普通一员的士人，其命运是取决于社会，取决于时代的，那么从整个社会的命运来看自我的遭遇，个人身世中很多错综复杂的问题则能得到透彻而深刻的解答。扬雄如此谋篇布局，巧寓讽世疾俗之情于古今享举的叙事之中，抒情委婉含蓄，刺世强烈辛辣，辩解微妙有力。所以他的这篇《解嘲》，前承东方朔的《答客难》而较之深刻，后启韩愈的《进学解》而较之深广。
这篇文章采用赋体的表现手法，展开主客问答，讲究修辞。它句式不一，押韵多变，骈散交替出现，的文富有变化而归于平易自然。比喻、夸张、享偶、排比、用典、反语和借代不一而足，它们各有侧的又巧妙结合，成功地表现出文章的题旨情境。文中叙事、议论、抒情三者融合，相得益彰。议论使叙事包含深刻的道理，叙事使道理呈现生动的画面，而抒情成为谋篇布局的内在脉络。
